# [非线性结构（tree）☆============树 链式存储结构（tree list）（十七）][0]

2013-09-24 10:56  44313人阅读  

版权声明：本文为博主原创文章，未经博主允许不得转载。

**树（tree）**

树（tree）是包含n（n>0）个结点的有穷集合，其中：

* 每个元素称为结点（node）；
* 有一个特定的结点被称为根结点或树根（root）。
* 除根结点之外的其余数据元素被分为m（m≥0）个互不相交的集合T1，T2，……Tm-1，其中每一个集合Ti（1<=i<=m）本身也是一棵树，被称作原树的子树（subtree）。
 树也可以这样定义：树是由根结点和若干颗子树构成的。树是由一个集合以及在该集合上定义的一种关系构成的。集合中的元素称为树的结点，所定义的关系称为父子关系。父子关系在树的结点之间建立了一个层次结构。在这种层次结构中有一个结点具有特殊的地位，这个结点称为该树的根结点，或称为树根。

  
**我们可以形式地给出树的递归定义如下:**

* 单个结点是一棵树，树根就是该结点本身。
* 设T1,T2,..,Tk是树，它们的根结点分别为n1,n2,..,nk。用一个新结点n作为n1,n2,..,nk的父亲，则得到一棵新树，结点n就是新树的根。我们称n1,n2,..,nk为一组兄弟结点，它们都是结点n的子结点。我们还称n1,n2,..,nk为结点n的子树。
* 空集合也是树，称为空树。空树中没有结点。
 ![][9]

**树的四种遍历**

**1.先序遍历 （仅二叉树）**  
指先访问根，然后访问孩子的遍历方式  
   
**2.中序遍历（仅二叉树）**   
指先访问左（右）孩子，然后访问根，最后访问右（左）孩子的遍历方式  
  
**3.后序遍历（仅二叉树）**  
指先访问孩子，然后访问根的遍历方式  
  
**4 .层次遍历**  
一层一层的访问，所以一般用广度优先遍历。

======================================================================================================

**[树结点 链式存储结构（tree node list）][10]**

 **结点：**

 包括一个数据元素及若干个指向其它子树的分支；例如，A，B，C，D等。   
 在[数据结构][11]的图形表示中，对于数据集合中的每一个数据元素用中间标有元素值的方框表示，一般称之为数据结点，简称结点。

在[C语言][12]中，链表中每一个元素称为“结点”，每个结点都应包括两个部分：一为用户需要用的实际数据；二为下一个结点的地址， 即指针域和数据域。

数据结构中的每一个数据结点对应于一个储存单元，这种储存单元称为储存结点，也可简称结点

**树结点（树节点）：**

![][13]

**树节点相关术语：**

* 节点的度：一个节点含有的子树的个数称为该节点的度；
* 叶节点或终端节点：度为0的节点称为叶节点；
* 非终端节点或分支节点：度不为0的节点；
* 双亲节点或父节点：若一个结点含有子节点，则这个节点称为其子节点的父节点；
* 孩子节点或子节点：一个节点含有的子树的根节点称为该节点的子节点；
* 兄弟节点：具有相同父节点的节点互称为兄弟节点；
* 节点的层次：从根开始定义起，根为第1层，根的子结点为第2层，以此类推；
* 堂兄弟节点：双亲在同一层的节点互为堂兄弟；
* 节点的祖先：从根到该节点所经分支上的所有节点；
* 子孙：以某节点为根的子树中任一节点都称为该节点的子孙。
 根据树结点的相关定义，采用“ 双亲孩子表示法 ”。其属性如下：
```

        DWORD                               m_dwLevel;              //Node levels: starting from the root to start defining the root of the first layer, the root node is a sub-layer 2, and so on; 
        T                                   m_data;                 //the friend class can use it directly
    
        AL_TreeNodeSeq<T>*                  m_pParent;              //Parent position
        AL_ListSeq<AL_TreeNodeSeq<T>*>      m_listChild;            //All Child tree node
```
  
**树的几种表示法** 在实际中，可使用多种形式的存储结构来表示树，既可以采用顺序存储结构，也可以采用链式存储结构，但无论采用何种存储方式，都要求存储结构不但能存储各结点本身的数据信息，还要能唯一地反映树中各结点之间的逻辑关系。

**1．双亲表示法**

由于树中的每个结点都有唯一的一个双亲结点，所以可用一组连续的存储空间（一维数组）存储树中的各个结点，数组中的一个元素表示树中的一个结点，每个结点含两个域，数据域存放结点本身信息，双亲域指示本结点的双亲结点在数组中位置。

![][15]

**2．孩子表示法**

 1.多重链表：每个结点有多个指针域，分别指向其子树的根   
  1）结点同构：结点的指针个数相等，为树的度k,这样n个结点度为k的树必有n(k-1)+1个空链域.   
 ![][16]   
  2）结点不同构：结点指针个数不等，为该结点的度d   
  ![][17]   
  
 2.孩子链表：每个结点的孩子结点用单链表存储，再用含n个元素的结构数组指向每个孩子链表

![][18]

**3．双亲孩子表示法**

 1.双亲表示法，PARENT（T，x）可以在常量时间内完成，但是求结点的孩子时需要遍历整个结构。   
2.孩子链表表示法，适于那些涉及孩子的操作，却不适于PARENT（T，x）操作。  
3.将双亲表示法和孩子链表表示法合在一起，可以发挥以上两种存储结构的优势，称为带双亲的孩子链表表示法   
![][19]

**4．双亲孩子兄弟表示法 （二叉树专用）**

又称为二叉树表示法，以二叉链表作为树的存储结构。

![][20]

![][21]

 **链式存储结构**   
 在计算机中用一组任意的存储单元存储线性表的数据元素(这组存储单元可以是连续的,也可以是不连续的).   
 它不要求逻辑上相邻的元素在物理位置上也相邻.因此它没有顺序存储结构所具有的弱点,但也同时失去了顺序表可随机存取的优点.   
  
  
 **链式存储结构特点：**   
 1、比顺序存储结构的存储密度小 (每个节点都由数据域和指针域组成，所以相同空间内假设全存满的话顺序比链式存储更多)。   
 2、逻辑上相邻的节点物理上不必相邻。   
 3、插入、删除灵活 (不必移动节点，只要改变节点中的指针)。   
 4、查找结点时链式存储要比顺序存储慢。   
 5、每个结点是由数据域和指针域组成。

[0]: /xiaoting451292510/article/details/11966397
[9]: ./img/20130923165350734.png
[10]: http://blog.csdn.net/xiaoting451292510/article/details/11842707
[11]: http://lib.csdn.net/base/datastructure
[12]: http://lib.csdn.net/base/c
[13]: ./img/20130920104934500.png
[14]: #
[15]: ./img/20130923133857328.png
[16]: ./img/20130923134124000.png
[17]: ./img/20130923134139343.png
[18]: ./img/20130923134204125.png
[19]: ./img/20130923134244609.png
[20]: ./img/20130923134453203.png
[21]: ./img/20130923134547781.png